```
【上篇】OKR原則，聚焦關鍵目標
　1.OKR的基本思想，找出最關鍵的目標
　2.OKR與KPI，關係互補而非對立
　3.環境變化再大，也能隨時調整的OKR
　4.公開透明，帶動團隊合作

【中篇】寫下可實現的OKR，事半功倍
　1.OKR思考架構，以洞見篩選優先目標
　2.「使命清單」讓團隊不迷失方向
　3.套用公式，撰出具體目標
　4.如何為O設計可實踐的KR
　5.以SMART檢驗表，確立關鍵結果
　6.OKR檢查清單，確認可行性

【下篇】輕鬆實踐OKR的具體步驟
　1.從時間框架到流程，輕鬆引領團隊行動
　2.避免OKR卡關，靠CFR化解各種危機
```



## 【上篇】OKR原則，聚焦關鍵目標

## OKR的基本思想，找出最關鍵的目標

- OKR是結構化的目標設定系統
  - 用OKR方法設定的目標，包含兩個組成部分：
      - 目標（O，Objectives）和關鍵結果（KR，Key Results）。

      - 目標=O（想要什麼？）＋KRs（如何實現？如何衡量是否完成？）。

  - 在《這就是OKR》一書中，約翰·杜爾介紹了他在人生中做的第一個OKR：
      - O：展示8080處理器的卓越性能（與摩托羅拉6800相比）
          - KR1：編寫5個基準程序。
          - KR2：開發1個樣本。
          - KR3：為現場人員編制銷售培訓材料。
          - KR4：與3位客戶聯繫，證明材料可以使用。
          - 這就是用OKR設定的目標的標準結構：O＋KRs。

  - 目標和關鍵結果，不是隨意的結合，而是具有嚴謹邏輯關係的構成
      - 關鍵結果，是衡量目標是否實現的關鍵指標。
          - OKR是聚焦思維
          
      - 聚焦，就是一種選擇，一種取捨。商業實踐中的藍海戰略、定位理論都體現著聚焦思維。
      - 聚焦的目的在於承諾。承諾，即投入足夠的精力，確保目標實現。
      - OKR的聚焦，就體現在：
          - O（什麼是最優先的？）+KRs（對於目標，什麼是最關鍵的？）。
          - 目標，就是在一系列待辦事項中，回答什麼是最優先的。
              - 1980年，英特爾公司的最優先事項是“粉碎行動”，讓8080處理器在市場上幹掉摩托羅拉的6800。為了完成“粉碎行動”，英特爾公司將在6個月內投入超過50人年工作量的努力。
          - 什麼是最優先的？這依賴於管理者的經營思維和判斷。
          - 提示
              - OKR不是日常工作的反映，它是需要投入更多精力的事項。
              - OKR不是待辦事項清單，它是基於目標嚴謹思考的選擇。
          
      - OKR是組織、團隊和個人協同的思維
          - 首先，上級的KR，會成為下級的O；上級的KR，在下級都能找到對應的責任分解和承擔。
          - OKR方法，不僅強調縱向分解，還強調橫向協同，要實現“上下左右對齊”。
          - 我們在制定目標的時候，無論哪個層級，都應該對準組織最高層的OKR，這就是“北極星”；同時，為了完成“最高層的OKR”，部門之間需要協同，以保證組織最高層的OKR實現。
      - OKR的協同，是從上至下、從下至上、橫向之間的360度協同。
          - 提示
              - 1. 無論哪個層級設定OKR時，都需要對準公司OKR。要多問問，對於公司OKR，自己能做那些貢獻。
              - 2. OKR不應該是由上級幫助自己制定的，而是由責任者制定的，尤其是關鍵結果。
              - 3. 在制定OKR時，我們要進行360度檢查，確保對齊協同。

      - OKR是敏捷工作法
          - 敏捷，是當前這個時代所必須面對的主題。從軟件的敏捷開發，到組織的敏捷轉型，所有人都希望能找到可以快速適應這個變化加速的時代的方法。
          - 那麼什麼是敏捷？不同的人有不同的理解。從詞語本身含義“反應迅速快捷”來解讀，敏捷就是能夠靈敏地感知環境並可以及時應對。
          - 提示
              - 1. 敏捷型組織通常會選用OKR進行目標管理。
              - 2. OKR非常適用組織建立敏捷文化，實現敏捷組織轉型，它們具有相同的基因，相互促進，相互加強。
          - OKR是一種成長型思維

      - OKR強調目標要有挑戰性
      - 並不是所有的OKR不完成，組織都可以接受。OKR可以分為兩類：承諾型OKR和挑戰型OKR。
          - 承諾型OKR與挑戰型OKR的區別
          - 當然，隨著時間的推移，挑戰型OKR也會變成承諾型OKR。就如Gmail，它開始僅僅是一個員工的挑戰型OKR，後來隨著OKR價值的凸顯，公司重視程度隨之提升，就變成了公司級承諾型OKR。
          - 承諾型OKR與挑戰型OKR的區分主要是如何幫助我們對資源進行調配。但是，不能因為是挑戰型OKR，就忽視它。在可能的情況下，組織還要盡最大的力量，幫助員工實現挑戰型OKR。
              - 誤區
                  - × OKR要求100%完成。因為挑戰型OKR蘊含著資源不足、失敗的可能。
                  - × OKR應該是有抱負的，僅達到70%就好。承諾型OKR要求我們盡力地100%完成。

## OKR與KPI，關係互補而非對立

- OKR與KPI最大和最根本的區別，在於其實質和管理思維是不同的。
  - OKR是一種管理方法，源於德魯克的“目標管理和自我控制”。
  - KPI是一種績效考核工具，源於工業化時代泰勒提出的科學管理原理

## 環境變化再大，也能隨時調整的OKR

- 目標也要保持一定的穩定性。

  - 如果目標一直在變，員工就會毫無頭緒，從而對目標缺乏信任感和關注度。
  - OKR，是一個團隊或員工一定週期內最重要的、最優先的事項，這是經過精心選擇、需要投入巨大精力的，這是關於組織未來重要的戰略或策略，這些一般都不應該經常發生變化。
  - 如果經常變化，那麼就說明：我們的思考不嚴謹，我們可能將“緊急”事務視作“重要”事務。如果OKR需要經常變化，那麼這些OKR可能就並不是那麼重要。OKR應該保持動態的穩定。

- 我們的建議：在剛開始實施OKR的時候，公司/業務單元級別，設定年度戰略OKR。部門和個人，設定季度戰術OKR。
          - 誤解二：只能設定季度OKR
          - 數量限制

  - OKR應該有數量限制，遵循“少即是多”原則。安迪·格魯夫說：“這些精心選定的目標傳遞出一個明確的信息，它們告訴我們需要做什麼和不做什麼。”更少，意味著更聚焦，可以讓人們知道什麼是最重要的
          - 經驗原則：
      
      - 一般OKR不超過5個，每個O對應的KR應該是2~5個。
      - 富有野心 OKR要求我們制定目標應該具有挑戰、富有野心。挑戰性目標具有以下特徵：
        - 讓人不舒服。因為目標很有難度，或者暴露出潛在不足，或者讓我們面臨我們不願意提出的問題。 
        - 以前做不到。這個目標不是過去的日常工作，即使是日常工作也被賦予了一定的增量要求。它要求人們做出改變。 
        - 可以完成。這個目標雖然很有困難，但是有完成的可能。完成這個目標後，會讓人內心充滿成就感、價值感。
      - 權重，是指一個指標相對於另一個指標的重要程度。權重一般應用於評價之中，通過權重進行加權平均，以體現評價更客觀、科學。一般我們有多個目標/指標的時候，通常會考慮對目標/指標進行權重設計。
      - 經驗原則： OKR不是非要設定權重。

   - OKR優先級處理方式有兩種

        - 第一種，對OKR進行優先級標註。
             - O1：招聘優秀人才，滿足部門人員需求（P0：必須完成）
               - KR1：為儘快滿足人員需求，調整人員招聘政策。
               - KR2：通過新增兩個招聘渠道，實現每個崗位合格簡歷量增加20份。
               - KR3：招聘到崗5名項目經理。
             - O2：落地企業文化，提高組織凝聚力（P2：期望完成）
               - KR1：通過研究與管理層討論，提煉並確定公司使命、願景與價值觀。
               - KR2：梳理總結價值觀要點和典型案例，並在全公司範圍內宣傳。
               - KR3：設計價值觀考核並實施。
        - 第二種，通過OKR自然排序來體現優先級
             - 排在前面的O和KR的優先級比後面的高。但KR如果按時間完成順序排列時，那就不體現KR的優先級高低。

   - 制定方式

        - 自上而下是指主管直接將目標分配給員工。這種方法，可以快速地規劃，更好地進行對齊協同。 
        - 自下而上是指員工自己制定目標。這種方法，可以鼓勵員工參與，激發員工的承諾。但這需要員工對公司使命、願景和個人角色價值有清晰的認識。
        - 這兩種方法應該並行使用，充分發揮兩者優勢。但無論自上而下還是自下而上，都需要責任者與上級進行充分溝通，達成共識，獲得上級和責任者的“同意”。
        - 經驗法則：OKR的制定，自上而下與自下而上的比例一般為60%:40%。

   - 持續跟蹤

        - 不要讓你的OKR變成新年的計劃或夢想。您必須要定期更新OKR的進度信息，持續跟蹤，讓OKR成為日常工作中的一部分，融入實際工作中去。
        - 經驗法則： 最少每週進行一次OKR進度信息的更新。

   - 評分

        - 經驗法則： 
             - 評分要簡單，建議按0~1.0區間進行評分。
             - 關於OKR評分我們推薦按滿足期望程度進行定性評分的方法。
        - 提示
             - 要保持OKR評分簡單，不要花太多時間。如果責任人對OKR評分超過3分鐘，那麼可能就不適當。
             - OKR評分不需要按照績效考核分為自評和考評。OKR評分應該是由OKR責任者自己評定，如果發生大家對評分有爭議的情況，還是在於我們對KR的度量設置不清晰。
             - 我們要忘記“分數”。我們更應該注意的是分數反映的問題。
             - 我們也可以用進度條、百分比，或者用圖案/標識/顏色，來描述KR完成狀況。

   - OKR與考核和薪酬解耦

        - 經驗法則：不能將分數直接關聯績效薪酬，這樣會“毀掉OKR”。
        - OKR要鼓勵員工設定富有挑戰性的目標。通過設立挑戰性目標，來促進員工不斷創新改善，從而實現更好的績效。在設定目標的時候，一般遵循目標設定讓人有“不舒服的興奮”感覺，通常僅有70%信心可達成。員工的挑戰和創新，源自對個人價值感的追逐，是內部動機的使然。
        - 如果我們將OKR與考核掛鉤起來，為了應對外部的壓力，員工必然會對目標的挑戰度進行但是，績效考核、獎金薪酬是一個組織最重要的人力資源工具，識別員工、激勵優秀員工是組織非常關注的事務
        - 提示
             - 不要直接將OKR評分作為績效考核的評分。 
             - 使用OKR後，如果需要進行考核、績效獎金設計，需要做精心考慮。

##  公開透明，帶動團隊合作 

- 公開透明原則，是指OKR目標、進度信息及評分要公開，所有人都能看到。
     - 公開透明可以遵循以下原則：
       - 組織的高管能看到所有人的OKR信息。
       - 上級（直接上級和直線間接上級）可以看到所有下級的OKR信息。
       - 下級可以看到上級（直接上級和直線間接上級，甚至CEO）的OKR信息。
         - 團隊成員可以看到彼此的OKR信息。
         - 工作有關聯的人員可以共享OKR信息。
         - 當一些數據或關鍵項目需要保密時，可以使用代號替代。例如，達到×萬元，或完成×項目。
         - 一些敏感信息，例如部門重組、人事晉升、特殊人員招聘等，可以選擇保密。
         - 除了遵守上述原則，還可以授權OKR責任者進行其他開放範圍的設置。
     - 提示
         - 當我們剛開始使用OKR時，並不一定要馬上購買/開發管理系統。掌握和運用是首要任務。當我們使用OKR 3個月或6個月後，我們可以再考慮應用信息系統進行OKR管理
